<!-- original-page: 24 | source: even-068 -->

# Ang Búsaw

Sa mga Bagobo, ang **búsaw** ay masamâng espiritung kumakain ng bangkay at
nagdudulot ng kapahamakan sa mga tao. Mahahaba, pakurba, at matutulis ang mga
kuko at ngipin ng búsaw. Mabaho rin ang amoy nito. Bagaman karaniwan itong
maysabulag o kakayahang maging imbisible, mukha itong tao kapag nakita.

Naririnig ng búsaw kahit sa malayo, ang daing ng isang mámamatáy. Naaamoy nito
ang papalapit na kamatayan. Kinukuha nito hindi lámang ang mamamatáy kundi
maging ang nagluluksa. Kung walang ibang mabibiktima, nagtitipon-tipon kapag
gabi sa malalaking punòng malapít sa libingan ang mga búsaw. Doon sila maingay
na naghuhukay ng mga bangkay.

Pinapalitan ng mga búsaw ng katawan ng punò ng saging ang bangkay na kinukuha
nila. Ginagawa nila itong kamukha ng ninakaw na bangkay. Madalas na ginagawang
baboy-damo o malaking isda ng mga búsaw ang nakuhang bangkay bago iyon kainin.
Sa ibang pagkakataon, iniluluto nila iyon at ibinabahagi sa mga táong gusto rin
nilang maging búsaw.

## Ibang katawagan

Tinatawag ding **kalág** ng mga Hiligaynon, at **ebwa** ng mga Tinggian ang
búsaw.

## Paano malalabanan ang búsaw?

Karaniwang panlaban sa mga búsaw ang apoy, metal, malalakas na ingay, at
maaanghang na pagkain. Ito ang dahilan kayâ madalas na may tanim na mga sili sa
bakuran ang mga sinaunang Filipino, nagsisigâ ng apoy sa burol, o kayâ ay
nag-iingay. Pinapaliguan din noon ng sukà ang bangkay, o naglalagay ng mga itak
sa dingding ng bahay upang maitaboy ang mga búsaw.

_[Guhit ni Stephen Prestado.]_

24 | LAMÁNLUPÀ

