<!-- original-page: 55 | source: odd-032 -->

# Ang Mangkukúlam

Ang **mangkukúlam** ay kilalá sa pagiging mapaghiganti at nakapagdudulot ng
sakit sa kaaway. Nakapagpapasok ito ng kung ano-ano sa katawan ng biktima tulad
ng igay, buto, palay, isda, at iba't ibang insekto, o kahit siya mismo. Madalas
niyang kinukulam ang sinumang nananakit sa kaniya, sinasadya man iyon ng
biktima o hindi. Kinukulam din niya kahit ang nagkamali lámang ng tingin sa
kaniya. Mapadalis umano ang mangkukúlam na sumanib sa katawan ng isang tao sa
pamamagitan ng paghampas ng buntot-page.

Tumitira ang mangkukúlam sa mga abandonadong bahay. Hindi siya tumitingin nang
tuwid sa ibang tao, dahil ang imahen umano sa mata niya ay kapansin-pansing
baligtad. Manipis at pahaba rin ang itim sa mga mata niya, tulad ng sa pusa o sa
butiki kapag nasisinagan ng araw.

Manyikang basahan, mga karayom, at aspile ang karaniwang gámit ng mangkukúlam.
Kapag may kukulaming kaaway o biktima, nagiging simbolo ng naturang tao ang
manyika, at ang bawat bahagi ng manyika na tusukin ng karayom ay nagdudulot ng
sakit sa kinukulam.

## Ibang katawagan

Tinatawag ding **manggagamod** ng mga Iloko at Pangasinan, **mulam** ng Zambal,
at **mamumuyag** sa Bisaya ang mangkukúlam.

## Iba pang mangkukúlam

Ang **mangisádat** ay uri ng mangkukúlam na may kakayahang pigilang umibig at
ibigin ang isang tao.

Isang uri ng mangkukúlam naman ang **manggagáway** na may kapangyarihang
makapanggamot, makapanakit, at makapatay ng tao. Isa rin umano ito sa mga alagad
ni Sitán na Kasanaan, na siyang nagdudulot ng sakit sa mga tao. Madalas na
nagpapanggap ang manggagáway bílang manggagamot. Naglilibot-libot ito sa
bayan-bayan upang makapanakit ng mga tao.

_[Guhit ni Sergio Bumatay III.]_

ASWÁNG | 55

