<!-- original-page: 62 | source: even-048 -->

# Sina Humadapnon at Lábaw Donggón

Sina **Humadapnon** at **Lábaw Donggón** ang mga bayáni ng *Hinilawod*, ang
epikong-bayan ng mga Sulod sa gitnang Panay.

Si Humadapnon ang anak nina Munsad Burukalaw at Anggay Ginbitinan. Sa kaniyang
panaginip, ipinakilala ng mga kaibigan niyang espiritung sina Taghuy at Duwindi,
ang dalagang nagngangalang Nagmalitong Yawa Nagmaling Diwatà, ang marilág na
anak nina Buyong Lábaw Donggón at Uwa Matan-ayon. Sinasabing kapantay niya sa
hitsura, yaman, at kapangyarihan ang dalaga. Agad siyang nakipagsapalaran,
kasáma ang kapatid na si Dumalapdap at mga alipin, upang makuha ang loob nito.

Hindi naging madali ang paglalakbay ni Humadapnon. Sa umpisa ng kaniyang
paglalayag, naipit ang kaniyang ginintuang biray sa dalawang nag-uumpugang
malalaking bató. Mabuti na lámang at iniligtas siya nina Taghuy at Duwindi.
Pagkaraan, naengkanto naman siya nang pitóng taon sa Tarangban, isang pulo ng
magagandang babae. Iniligtas siya ni Nagmalitong Yawà na nagpanggap bílang isang
mahiwagang lalaki na si Sunmasakay.

Ikinasal siya kay Nagmalitong Yawà sa Ilog Halawod. Sa pagdiriwang, isang lalaki
ang dumagit kay Nagmalitong Yawà. Sakay ng kalasag, hinabol ni Humadapnon ang
lalaki at naglaban sila nang pitóng taon. Namagitan si Launsinà, ang diwata ng
langit, at ipinaliwanag na kapatid ni Humadapnon ang laláki na nagngangalang
Amurutha. Hinati ni Launsinà si Nagmalitong Yawà, na nabuhay muli bílang
dalawang magandang babae na naging mga asawa nina Humadapnon at Amurutha.

## Ang magkakapatid na bayáni

Sa ibang bersiyon ng epiko, magkakapatid sina Humadapnon, Lábaw Donggón, at
Dumalapdap.

_[Guhit ni JC Galag.]_

62 | BAYÁNI
