<!-- original-page: 64 | source: even-047 -->

# Si Lam-ang

Si **Lam-ang** ang bayáni ng epikong *Biag ni Lam-ang* ng mga Ilokano. Bago siya
ipanganak, inutusan ng kaniyang inang si Namongan ang amang si Don Juan
Panganiban na manguha ng mga kawayan sa kabundukan upang gawing *balitang* o
papag. Pagkabalik sa kanilang bayan ng Nalbuan, agad na inihanda ni Don Juan ang
mga kakailanganin ng asawa sa panganganak. Bukod sa kawayang papag, sinigurado
rin niyang may nakahandang mababangong halamang-gamot at tapayan ng alak para
sa kaniyang asawa.

Ngunit sa mga oras ding iyon ay nilusob ng mga Igorot ang Nalbuan. Matapang na
tinugis ni Don Juan ang mga kalaban ngunit hindi na siya nakabalik hanggang sa
ipinanganak si Lam-ang.

Pambihirang batà si Lam-ang dahil nakapagsasalita na siya at nagtataglay na ng
kakaibang lakas kahit sanggol pa lámang. Itinanong ni Lam-ang kung nasaan ang
kaniyang ama. Nang malamang nabihag ito ng mga Igorot, agad na naghanda si
Lam-ang at pumunta sa lugar ng mga kalaban. Matagumpay na naipaghiganti ni
Lam-ang ang kaniyang ama.

Nang magbalik sa Nalbuan, sinalubong siya ng mga kaibigang dalaga upang siya ay
paliguan. Katuwa-tuwa ang tagpong ito dahil namatay ang mga isda nang maligo
siya sa Ilog Amburayan.

## Ang tradisyon ng mga Ilokano

Bukod sa pagsasalaysay ng makulay na pakikipagsapalaran ni Lam-ang, itinatampok
din ng epiko ang pagpapahalaga ng mga Ilokano sa búhay at kaligtasan ng kanilang
pangkat. Makikita ito sa masinsing paghahanda ni Don Juan sa panganganak ng
asawa, maging sa walang pag-aalinlangan niyang pagtatanggol sa kanilang bayan.

_[Guhit nina Mico Dimagiba at Borg Sinaban.]_

64 | BAYÁNI
