<!-- compressed-page: 34 | original-pages: 48;49 -->

# Ang Manananggál

Ang **manananggál** ay isang uri ng aswáng na may kakayahang hatiin ang katawan
kapag gabi at bilóg ang buwan. Tinutubuan ito ng mga pakpak at pangil, at
nagiging matalas ang mga kuko. Lumilipad ang pang-itaas na kalahati ng katawan
nito sa bubong ng bahay ng bibiktimahin.

Gámit ang dilang nagiging simpino ng sinulid, sinisipsip nito ang dugo ng
sanggol mula sa tiyan ng buntis. May mga manananggál ding nambibiktima mula sa
silong ng mga sinaunang bahay-kubo kayâ nakukuba sila. Palatandaan ng pagdating
ng manananggál ang tunog na nililikha ng wákwak, ang ibong tila paniki, na
pinaniniwalaang alaga nito.

Samantala, naiiwan ang pang-ibabang bahagi ng manananggál sa lupa. Madalas na sa
sagingan, dahil kamukha ng punò ng saging ang mga binti at paa nito.

Kapag umaga, makikita ang manananggál bílang isang kaakit-akit na babaeng mahaba
ang buhok at maputi ang balát. Marami sa kanila ang nag-aasawa ng binatàng
binabalak din nilang biktimahin. Pagkapaslang sa lalaki, lilipat sila sa
pamayanang marami ring buntis upang makapaghanap ng bagong mapapangasawa at mga
mabibiktima.

## Ibang katawagan

Kilalá ang manananggál sa mga sumusunod na pangalan sa iba't ibang bahagi ng
Filipinas: **abat** o **awok** sa Silangang Visayas, **aswáng na lipad** sa
Bikol, **mangalok** sa Cuyonën, **buruka** sa Iloko, at **wakwak** sa Hiligaynon
at Waray.

## Paano mapupuksa ang manananggál?

Kapag nagalaw nang kahit kaunti ang pang-ibabang bahagi ng katawan ng
manananggál o nabudburan ng abo, sukà, o asin, hindi na mabubuong muli ang
manananggál. Takót din ang manananggál sa kutsilyo, sa anumang pampalasa, sa
apoy o anumang pinagmumulan ng liwanag, at sa buntot-page. Pinakamadaling
pamaslang sa manananggál ang pagsaksak sa likod nito ng pinatulis na dulo ng
kawayan.

_[Guhit ni Kat Matias.]_

_[Guhit ni Stephen Prestado.]_
