<!-- compressed-page: 45 | original-pages: 62;63 -->

# Sina Humadapnon at Lábaw Donggón

Sina **Humadapnon** at **Lábaw Donggón** ang mga bayáni ng *Hinilawod*, ang
epikong-bayan ng mga Sulod sa gitnang Panay.

Si Humadapnon ang anak nina Munsad Burukalaw at Anggay Ginbitinan. Sa kaniyang
panaginip, ipinakilala ng mga kaibigan niyang espiritung sina Taghuy at Duwindi,
ang dalagang nagngangalang Nagmalitong Yawa Nagmaling Diwatà, ang marilág na
anak nina Buyong Lábaw Donggón at Uwa Matan-ayon. Sinasabing kapantay niya sa
hitsura, yaman, at kapangyarihan ang dalaga. Agad siyang nakipagsapalaran,
kasáma ang kapatid na si Dumalapdap at mga alipin, upang makuha ang loob nito.

Hindi naging madali ang paglalakbay ni Humadapnon. Sa umpisa ng kaniyang
paglalayag, naipit ang kaniyang ginintuang biray sa dalawang nag-uumpugang
malalaking bató. Mabuti na lámang at iniligtas siya nina Taghuy at Duwindi.
Pagkaraan, naengkanto naman siya nang pitóng taon sa Tarangban, isang pulo ng
magagandang babae. Iniligtas siya ni Nagmalitong Yawà na nagpanggap bílang isang
mahiwagang lalaki na si Sunmasakay.

Ikinasal siya kay Nagmalitong Yawà sa Ilog Halawod. Sa pagdiriwang, isang lalaki
ang dumagit kay Nagmalitong Yawà. Sakay ng kalasag, hinabol ni Humadapnon ang
lalaki at naglaban sila nang pitóng taon. Namagitan si Launsinà, ang diwata ng
langit, at ipinaliwanag na kapatid ni Humadapnon ang laláki na nagngangalang
Amurutha. Hinati ni Launsinà si Nagmalitong Yawà, na nabuhay muli bílang
dalawang magandang babae na naging mga asawa nina Humadapnon at Amurutha.

## Ang magkakapatid na bayáni

Sa ibang bersiyon ng epiko, magkakapatid sina Humadapnon, Lábaw Donggón, at
Dumalapdap.

Si Lábaw Donggón naman ang anak nina Datu Paubari at Alunsína, na isang diwata.
Agad na naghanap ng mapápangasawa si Lábaw Donggón pagkapanganak sa kaniya. Una
niyang napangasawa si Abyang Ginbitinan at ikalawa si Anggoy Doronoon. Ikatlo
at pinakamahirap ang pakikipagsapalaran niya upang makuha si Malitong Yawa
Sinagmaling, na asawa ni Saragnayan, ang tagapag-alaga ng araw. Dahil may agimat
din si Saragnayan, natalo niya si Lábaw Donggón sa labanang tumagal nang
maraming taon. Ibinilanggo ni Saragnayan si Lábaw Donggón sa kulungan ng baboy
sa silong ng kaniyang bahay.

Samantala, kapuwa nanganak ng laláki ang dalawang asawa ni Lábaw Donggón.
Hinanap ng magkapatid na Asu Mangga at Buyung Baranugun ang kanilang ama at
iniligtas ito mula sa sumpa ni Saragnayan.

## Ang pag-aasawa ni Lábaw Donggón

Nagmula sa iba’t ibang mundo ang mga asawa ni Lábaw Donggón. Mula sa Halawod si
Abyang Ginbitinan. Mula naman sa kailaliman si Anggoy Doronoon at mula sa
kalawakan si Malitong Yawa Sinagmaling. Higit sa paghahangad ng maraming asawa,
maaaring tingnan ang pagpapakasal ni Lábaw Donggón bílang paraan niya upang
mapalawak ang kaniyang lahi at matiwasay na mapag-isa ang tatlong mundo.

_[Guhit ni JC Galag.]_

_[Guhit ni JC Galag.]_
