<!-- compressed-page: 47 | original-pages: 68;69 -->

# Sina Baltóg, Handiong, at Bántong

Sina **Baltóg**, **Handiong**, at **Bántong** ang tatlong bayáni sa *Ibalon*,
ang epikong-bayan ng Bikol.

Nagmula si Baltóg sa lupain ng Botavera. Siya ang unang laláking nakarating sa
mayaman ngunit masukal na lupain ng Ibalon, na pinaniniwalaang matandang
pangalan ng Bikol. Pinangunahan ni Baltóg ang pag-aararo at pagtatanim sa
mayamang lupaing ito. Dahil dito, siya ang kinilalang unang pinuno ng Ibalon.
Nang manira ng pananim at manakot ng mga tao ang halímaw na si Tandáyag, agad
itong nilabanan ni Baltóg. Isinabit ni Baltóg ang dalawang pangil nito sa puno ng
talisay sa harap ng kaniyang bahay sa Tondol. Naging sagisag ito ng katapangan
ng magiting na pinuno (tingnan **Si Tandáyag**).

Muling nagulo ang Ibalon nang sumalakay ang mga may pakpak na pating, lumilipad
na kalabaw, at higanteng buwaya. Ngunit hindi na maipagtanggol ni Baltóg ang
Ibalon dahil sa kaniyang katandaan. Mabuti na lámang at sinagip ng batàng
mandirigmang si Handiong ang buong bayan.

Kaibigan naman ni Handiong si Bántong na siyang pumatay sa halímaw na si Rabut.

Si Rabut ay kalahating tao at kalahating hayop na halímaw na káyang gawing bató
ang mga tao at utusan ang iba pang mga hayop na sumalakay sa mga bayan. Hindi
agad kinalaban ni Bántong si Rabut at sa halip ay pinag-aralan ang búhay at
ugali nito. Nalaman niyang natutulog ang halímaw kung araw at gisíng kung gabi.
Inabangan ni Bántong ang malalim na pagtulog ni Rabut at sakâ niya ito pinaslang
(tingnan **Si Rabut**).

_[Guhit ni Stephen Prestado.]_

BAYÁNI
