<!-- compressed-page: 49 | original-pages: 70 -->

# Si Aliguyon

Si **Aliguyon** ang bayáni sa *Hudhud*, ang epikong-bayan ng mga Ifugaw sa
kabundukang Cordillera.

Siya ang anak nina Amtulao at Dumulao, ang pinakamarìwasang mag-asawa sa bayan
ng Hannanga. Kahit musmos pa ay nagpakita na ng natatanging talino, liksi, at
lakas si Aliguyon. Pitóng taóng gulang pa lámang siya ay sinasamahan na niya ang
ama sa pangangaso. Mahilig kuwentuhan si Aliguyon ng kaniyang ama. Laging
nauuwi ang kanilang kuwentuhan kay Pangaiwan, ang mortal na kalaban ni Amtulao
mula sa bayan ng Daligdigan. Kailangan umanong mapuksa si Pangaiwan bago
pumanaw si Amtulao.

Nang nagbinata, nagtungo si Aliguyon kasáma ang mga kaibigang laláki sa
Daligdigan upang hamunin si Pangaiwan sa isang labanan. Ngunit matanda na ang
hulí kayâ humalili sa kaniya ang anak na si Pumbakhayon.

Isang mandirigmang kasinlakas ni Aliguyon si Pumbakhayon. Tumagal ang laban nila
nang tatlong taon. Sa hulí, nagpasiya ang dalawa na itigil na ang hidwaan ng
kanilang pamilya. Umibig si Aliguyon kay Bugan, ang kapatid ni Pumbakhayon. Nang
mag-isang-dibdib, bumalik sina Aliguyon at Bugan sa Hannanga at pinaniwala si
Amtulao na napaslang na niya si Pangaiwan. Nanatili namang mabuting magkaibigan
sina Aliguyon at Pumbakhayon.

## Ang Hudhud

Inaawit ang *Hudhud* tuwing panahon ng anihan, sa mga kasalan, o kapag mayroong
paglalamay para sa namayapang kasapi ng tribu. Tanging mga babaeng Ifugaw lámang
ang maaaring umawit nitó.

_[Guhit ni Jap Mikel.]_
