<!-- compressed-page: 58 | original-pages: 80;81 -->

# Si Taake

Sa mga Subanën ng Zamboanga, si **Taake** ng Sirangan ang bayáni ng kanilang
epikong, *Ag Tobig Nog Keboklagan*, na itinuturing na isa sa
pinakamatatandang *guman* o epiko ng mga Subanën na hindi nabahiran ng mga
elementong Muslim o Kristiyano. Kilalá rin si Taake bílang si Malompyag o ang
“laláking nakipaglaban sa lahat ng dako.”

Anak si Taake nina Timoway at Balo Libon. Namatay si Timoway nang tinanggihan
nito ang paanyayang magngangà ni Diwata Pegderama, ang bathaluman ng hangin,
kulog, at kidlat.

Mabilis na lumaki si Taake. Nang pitóng taóng gulang na siya at nalamang
mangingisda ang kaniyang ama, hiningi niya ang pamingwit nito at naging isang
mahusay na mangingisda.

## Ang bathalàng si Asog

Si Asog ang pinakamataas na bathalà ng mga Subanën. Sa epiko, lubha umanong
nabahala ang bathalà sa gulong idinulot ng digmaan ng mga taga-Sirangan at
taga-Keboklagan. Kayâ naman bumaba siya sa lupa at ipinag-utos sa magkabilang
panig na ihinto ang labanan. Pagkatapos ay ipinag-utos niya ring magsagawa ng
*buklog*. Binigyan niya ng mapapangasawa ang lahat ng mandirigma at binuhay ang
mga namatay sa digmaan.

Natagpuan niya sa kaniyang pagsisid sa pusod ng dagat ang Dalaga ng Pintawan.
Niligawan niya ito sa loob ng pitóng araw. Ngunit nagbunga ng magkakasunod na
digmaan sa pagitan ng Sirangan at Keboklagan ang matagumpay niyang panunuyô sa
dalaga. Namagitan ang pinakamataas nilang bathalàng si Asog upang matigil na ang
malawakang kamatayan at pagkawasak. Nang matapos ang digmaan, nagsagawa ng
*buklog* ang lahi nina Taake.

_[Guhit ni Jap Mikel.]_

BAYÁNI
