<!-- compressed-page: 89 | original-pages: 112;113 -->

# Sina Kabunyían at Lumáwig

Sa mga Ifugaw, Kalinga, at Tinggian, si **Kabunyían** ang pinakadakilang bathalà.
Para sa mga taga-Bakun, Benguet, naninirahan siya sa bundok na may gayunding
pangalan samantalang para sa mga Ibaloi at Kalanguya, naninirahan siya sa
bundok ng Pulag na nasa pagitan ng Benguet at Ifugao.

Sa isang bersiyon ng mitolohiyang Ifugaw, bumaba si Kabunyían mula sa langit at
nagpakasal sa isang babaeng tagalupang nagngangalang Bángan. Nagkaroon sila ng
tatlong anak. Pagkapanganak sa kanilang ikatlo, kinailangan nang bumalik ni
Kabunyían sa langit dahil nagiging hadlang sa kaniyang pagiging bathalà ang
pananatili niya sa mundo.

Napagkasunduan nina Kabunyían at Bángan na paghatian ang kanilang mga anak. Si
Kabigat, ang panganay na laláki, ay maninirahan sa lupa kasáma ang kaniyang ina.
Si Daungen, ang anak na babae, ay maninirahan sa langit kasáma ang kaniyang ama.
Dahil hindi sila makapagpasiya kung kanino mapupunta ang ikatlong anak, hinati
ni Kabunyían ang katawan ng bunso at muling binuo ang bawat kalahati. Napunta
kay Bángan ang kalahating naging babae na tinawag niyang Bugan. Kasáma ang
kaniyang kapatid na si Kabigat, sila ang nagparami sa lahi ng tao sa lupa.
Napunta naman kay Kabunyían ang kalahating naging laláki na tinawag niyang
Lumáwig. Sina Lumáwig at Daungen ay naging bathalà at bathaluman sa langit.
Minsang nagpapalit bílang pinakamataas na bathalà sina Kabunyían at Lumáwig. Sa
mga Bontok, si Lumáwig ang itinuturing nilang pinakamataas na bathalà. Siya
umano ang dakilang lumikha at tagapangálaga ng lahat ng nabubuhay.

## Pagpapasalamat kay Kabunyían

Sa tuwing may mabuting nangyayari sa mga Kankanay, binibigkas nila ang “*Itunis
sang Kabunyanen*” na nangangahulugang “salamat Kabunyían.”

_[Guhit ni Mico Dimagiba.]_

BATHALÀ
